Repository: belphegor-belbel/doc-opensuse-ja
Catalog: po/tuning_systemtap.xml.*.po
Languages: ja

source: &stap;&mdash;Filtering and Analyzing System Data
ja: &stap;: システムデータのフィルタリングと分析

source: &stap; provides a command line interface and a scripting language to examine the activities of a running Linux system, particularly the kernel, in fine detail. &stap; scripts are written in the &stap; scripting language, are then compiled to C-code kernel modules and inserted into the kernel. The scripts can be designed to extract, filter and summarize data, thus allowing the diagnosis of complex performance problems or functional problems. &stap; provides information similar to the output of tools like <command>netstat</command> , <command>ps</command> , <command>top</command> , and <command>iostat</command> . However, more filtering and analysis options can be used for the collected information.
ja: &stap; は、稼働中の Linux システムで動作状況を調査するためのコマンドラインインターフェイスとスクリプト言語を提供する仕組みです。特にカーネルの動作状況を詳細に収集することができます。 &stap; のスクリプトは &stap; スクリプト言語で記述され、これを C 言語のカーネルモジュールにコンパイルして、カーネル内に挿入します。スクリプトはデータを抽出するだけでなく、フィルタや要約を行なうこともできるため、複雑な性能問題や機能面の問題を分析することができるようになっています。また、 &stap; では <command>netstat</command> , <command>ps</command> , <command>top</command> , <command>iostat</command> などのツールの出力に似た情報を提供しますが、収集した情報に対してフィルタリングや分析などのオプションを適用することができます。

source: Conceptual Overview
ja: 考え方の概要

source: Each time you run a &stap; script, a &stap; session is started. Several passes are done on the script before it is allowed to run. Then, the script is compiled into a kernel module and loaded. If the script has been executed before and no system components have changed (for example, different compiler or kernel versions, library paths, or script contents), &stap; does not compile the script again. Instead, it uses the <filename>*.c</filename> and <filename>*.ko</filename> data stored in the &stap; cache ( <filename>~/.systemtap</filename> ).
ja: &stap; スクリプトを動作させると、 &stap; セッションが起動します。また、スクリプトが実行されるまでの間に、いくつかのパスが実行されます。その後、スクリプトはカーネルモジュールとしてコンパイルされ、読み込まれます。スクリプトを以前に実行していて、システムコンポーネント (コンパイラやカーネルのバージョン、ライブラリパスやスクリプトの内容) に変更がない場合、 &stap; は再度スクリプトをコンパイルするようなことはありません。その代わり、 &stap; のキャッシュ ( <filename>~/.systemtap</filename> ) 内に保存されている <filename>*.c</filename> と <filename>*.ko</filename> のデータを使用します。

source: The module is unloaded when the tap has finished running. For an example, see the test run in <xref linkend="sec.tuning.systemtap.setup"/> and the respective explanation. <!--taroth 2011-10-17: systemtap 1.5, orginal linkend: sec.tuning.systemtap.setup.classic-->
ja: タップの動作が完了すると、モジュールの読み込みも解除されます。たとえば <xref linkend="sec.tuning.systemtap.setup"/> にあるテストスクリプトと、対応する説明をお読みください。 <!--taroth 2011-10-17: systemtap 1.5, orginal linkend: sec.tuning.systemtap.setup.classic-->

source: &stap; Scripts
ja: &stap; スクリプト

source: &stap; usage is based on &stap; scripts ( <filename>*.stp</filename> ). They tell &stap; which type of information to collect, and what to do once that information is collected. The scripts are written in the &stap; scripting language that is similar to AWK and C. For the language definition, see <link xlink:href="http://sourceware.org/systemtap/langref/"/> . A lot of useful example scripts are available from <link xlink:href="http://www.sourceware.org/systemtap/examples/"/> .
ja: &stap; は &stap; スクリプト ( <filename>*.stp</filename> ) を利用して行なう仕組みです。スクリプト内では収集する情報の種類のほか、収集後に何をすべきかを指定しています。スクリプトは &stap; スクリプト言語と呼ばれる、 AWK や C 言語に似た言語で作成します。言語の詳しい定義については <link xlink:href="http://sourceware.org/systemtap/langref/"/> (英語) をお読みください。また、スクリプト例については <link xlink:href="http://www.sourceware.org/systemtap/examples/"/> をご覧ください。

source: The essential idea behind a &stap; script is to name <literal>events</literal> , and to give them <literal>handlers</literal> . When &stap; runs the script, it monitors for certain events. When an event occurs, the Linux kernel runs the handler as a sub-routine, then resumes. Thus, events serve as the triggers for handlers to run. Handlers can record specified data and print it in a certain manner.
ja: &stap; スクリプトの考え方のベースとして、 <literal>イベント</literal> とそれに対応した <literal>ハンドラ</literal> があります。 &stap; がスクリプトを実行すると、 &stap; はまず特定のイベントを待機します。そのイベントが発生すると、 Linux カーネルはサブルーチンとして指定されたハンドラを実行し、元の処理に戻ります。このような仕組みであることから、イベントはスクリプトを実行する際のトリガー (起動条件) と考えることができます。また、ハンドラは指定したデータをそのまま記録することができるほか、特定の書式でそれを出力することもできます。

source: The &stap; language only uses a few data types (integers, strings, and associative arrays of these), and full control structures (blocks, conditionals, loops, functions). It has a lightweight punctuation (semicolons are optional) and does not need detailed declarations (types are inferred and checked automatically).
ja: &stap; 言語にはいくつかのデータ型 (整数, 文字列, およびそれらの連想配列) と、完全な制御構造 (ブロック, 条件分岐, ループ, 関数) が用意されています。また、文法は軽量な構造で、文末のセミコロンは省略することができますし、詳細なデータ型指定を行なう必要もありません (データ型は自動的に推測およびチェックされます) 。

source: For more information about &stap; scripts and their syntax, refer to <xref linkend="sec.tuning.systemtap.syntax"/> and to the <command>stapprobes</command> and <command>stapfuncs</command> man pages, that are available with the <systemitem class="resource">systemtap-docs</systemitem> package.
ja: &stap; スクリプトとその文法に関する詳細については、 <xref linkend="sec.tuning.systemtap.syntax"/> のほか、 <command>stapprobes</command> と <command>stapfuncs</command> の各マニュアルページをお読みください。マニュアルページは <systemitem class="resource">systemtap-docs</systemitem> パッケージ内に含まれています。

source: Tapsets
ja: タップセット

source: <remark>sknorr, 2014-08-21: "tapsets are a library" sounds wrong... to me, it would make more sense if there was a "library of tapsets," i.e. a collection of systemtap scripts.</remark> Tapsets are a library of pre-written probes and functions that can be used in &stap; scripts. When a user runs a &stap; script, &stap; checks the script's probe events and handlers against the tapset library. &stap; then loads the corresponding probes and functions before translating the script to C. Like &stap; scripts themselves, tapsets use the file name extension <filename>*.stp</filename> . <!--The standard library of tapsets is located in /usr/share/systemtap/tapset/ by default.-->
ja: <remark>sknorr, 2014-08-21: "tapsets are a library" sounds wrong... to me, it would make more sense if there was a "library of tapsets," i.e. a collection of systemtap scripts.</remark> タップセットは、あらかじめ記述されたプローブや関数を含むライブラリで、 &stap; のスクリプト内から使用することができます。 &stap; のスクリプトを実行すると、 &stap; はスクリプト内のプローブイベントとハンドラが、タップセットライブラリ内に存在していないかどうかを確認します。 &stap; はスクリプトを C 言語に翻訳する前に、対応するプローブや関数を読み込みます。 &stap; スクリプト自身のように、タップセットにも同じファイル拡張子 <filename>*.stp</filename> が設定されています。 <!--The standard library of tapsets is located in /usr/share/systemtap/tapset/ by default.-->

source: However, unlike &stap; scripts, tapsets are not meant for direct execution. They constitute the library from which other scripts can pull definitions. Thus, the tapset library is an abstraction layer designed to make it easier for users to define events and functions. Tapsets provide aliases for functions that users could want to specify as an event. Knowing the proper alias is often easier than remembering specific kernel functions that might vary between kernel versions.
ja: ただし、 &stap; スクリプトとは異なり、タップセットは直接実行するためのものではありません。タップセットは他のスクリプトに定義を与える存在であり、タップセットライブラリはユーザに対して、イベントや関数の定義をやりやすくするために設計されているものです。タップセットは関数に対して別名を提供し、ユーザ側からイベントとして指定することができるようになります。そのため、カーネルのバージョンによって異なるようなカーネルの関数を、より簡単に指定することができるようになります。

source: Commands and Privileges
ja: コマンドと権限

source: The main commands associated with &stap; are <command>stap</command> and <command>staprun</command> . To execute them, you either need &rootuser; privileges or must be a member of the <systemitem class="groupname">stapdev</systemitem> or <systemitem class="groupname">stapusr</systemitem> group.
ja: &stap; に付属するメインのコマンドは、 <command>stap</command> と <command>staprun</command> の 2 種類です。これらを実行するには &rootuser; の権限を使用するか、もしくは <systemitem class="groupname">stapdev</systemitem> または <systemitem class="groupname">stapusr</systemitem> のメンバーである必要があります。

source: &stap; front-end. Runs a &stap; script (either from file, or from standard input). It translates the script into C code, compiles it, and loads the resulting kernel module into a running Linux kernel. Then, the requested system trace or probe functions are performed.
ja: &stap; のフロントエンドです。 &stap; スクリプトのファイルを指定するか、もしくは標準入力から読み込むことで実行することができます。スクリプトは C 言語のコードに翻訳され、コンパイルされて動作中の Linux カーネル内でモジュールとして読み込みが行なわれます。これにより、必要なシステムトレースやプローブ関数を実行することができるようになります。

source: &stap; back-end. Loads and unloads kernel modules produced by the &stap; front-end. <!--runs instrumentation modules-->
ja: &stap; のバックエンドです。 &stap; のフロントエンドが作成したカーネルモジュールを、読み込んだり読み込みを解除したりすることができます。 <!--runs instrumentation modules-->

source: For a list of options for each command, use <option>--help</option> . For details, refer to the <command>stap</command> and the <command>staprun</command> man pages.
ja: それぞれのコマンドに対するオプションを知りたい場合は、 <option>--help</option> オプションを指定して実行してください。詳しくは <command>stap</command> と <command>staprun</command> の各マニュアルページをお読みください。

source: <!-- bsc#992981 --> To avoid giving &rootuser; access to users solely to enable them to work with &stap;, use one of the following &stap; groups. They are not available by default on &productname;, but you can create the groups and modify the access rights accordingly. Also adjust the permissions of the <command>staprun</command> command if the security implications are appropriate for your environment.
ja: <!-- bsc#992981 --> &rootuser; の権限を与えずに一般ユーザの権限で &stap; を実行させたい場合は、対象のユーザを下記の &stap; グループのいずれかに所属するように設定してください。これらのグループは既定の &productname; では作成されていませんので、必要に応じて作成し、アクセス権を調整してください。また、お使いの環境でセキュリティへの影響に問題がなければ、 <command>staprun</command> コマンドのパーミッションを調整してもかまいません。

source: Members of this group can run &stap; scripts with <command>stap</command> , or run &stap; instrumentation modules with <command>staprun</command> . As running <command>stap</command> involves compiling scripts into kernel modules and loading them into the kernel, members of this group still have effective &rootuser; access.
ja: このグループのメンバーであれば、 <command>stap</command> コマンドで &stap; スクリプトを実行することができるほか、 <command>staprun</command> コマンドで計装モジュールを実行することもできます。なお、 <command>stap</command> コマンドの実行には、スクリプトをカーネルモジュールにコンパイルする処理と、コンパイルしたカーネルモジュールをカーネルに読み込む処理が含まれますので、実質的には &rootuser; のアクセスと同等の権限を持つことになります。

source: Members of this group are only allowed to run &stap; instrumentation modules with <command>staprun</command> . In addition, they can only run those modules from <filename>/lib/modules/<replaceable>KERNEL_VERSION</replaceable>/systemtap/</filename> . This directory must be owned by &rootuser; and must only be writable for the &rootuser; user.
ja: このグループのメンバーは、 <command>staprun</command> コマンドで計装モジュールを実行する権限のみを持ちます。これに加えて、 <filename>/lib/modules/<replaceable>カーネルバージョン</replaceable>/systemtap/</filename> 内にあるモジュールのみを実行することができます。このディレクトリは &rootuser; が所有しなければならず、かつ &rootuser; ユーザのみが書き込むことができるようにしなければなりません。

source: Important Files and Directories
ja: 主要なファイルとディレクトリ

source: The following list gives an overview of the &stap; main files and directories.
ja: 下記では、 &stap; で使用される主なファイルとディレクトリについて、概要を説明しています。

source: <filename>/lib/modules/<replaceable>KERNEL_VERSION</replaceable>/systemtap/</filename>
ja: <filename>/lib/modules/<replaceable>カーネルバージョン</replaceable>/systemtap/</filename>

source: Holds the &stap; instrumentation modules.
ja: &stap; の計装モジュールが含まれるディレクトリです。

source: Holds the standard library of tapsets.
ja: タップセットの標準ライブラリが含まれるディレクトリです。

source: Holds several example &stap; scripts for various purposes. Only available if the <systemitem class="resource">systemtap-docs</systemitem> package is installed.
ja: 様々な用途に対応した &stap; スクリプトの例を配置しているディレクトリです。なお、このディレクトリは <systemitem class="resource">systemtap-docs</systemitem> パッケージをインストールした場合にのみ作成されます。

source: Data directory for cached &stap; files.
ja: キャッシュされた &stap; ファイルを含むデータディレクトリです。

source: Temporary directory for &stap; files, including translated C code and kernel object.
ja: &stap; ファイルの一時ディレクトリです。 C 言語に変換されたコードのほか、カーネルオブジェクトなどが含まれます。

source: Installation and Setup
ja: インストールと設定

source: <!--taroth 2011-10-17: commenting for now (systemtap 1.5), to be updated later--> <!--Depending on your preferred setup, check the sections below for an overview of the packages you need.--> As &stap; needs information about the kernel, some additional kernel-related packages must be installed. For each kernel you want to probe with &stap;, you need to install a set of the following packages. This set should exactly match the kernel version and flavor (indicated by <literal>*</literal> in the overview below).
ja: <!--taroth 2011-10-17: commenting for now (systemtap 1.5), to be updated later--> <!--Depending on your preferred setup, check the sections below for an overview of the packages you need.--> &stap; を動作させるにはカーネルに関する情報が必要となることから、カーネル関連の追加パッケージをインストールしなければなりません。また、 &stap; でプローブを設定したいカーネルごとに、それぞれ下記のパッケージをインストールする必要があります。さらに、下記のパッケージをインストールする場合は、プローブを設定したいカーネルのフレーバー (下記では <literal>*</literal> と記してあります) とバージョンが厳密に一致したパッケージをインストールする必要があります。

source: Repository for Packages with Debugging Information
ja: デバッグ情報 (debuginfo) パッケージのリポジトリについて

source: If you subscribed your system for online updates, you can find <quote>debuginfo</quote> packages in the <literal>*-Debuginfo-Updates</literal> online installation repository relevant for &productname; &productnumber;. Use &yast; to enable the repository.
ja: お使いのシステムでオンライン更新を有効にしていれば、 &productname; &productnumber; に対応する <literal>*-Debuginfo-Updates</literal> という名前のオンラインリポジトリ内に、 <quote>debuginfo</quote> パッケージが存在しています。このリポジトリを有効にするには、 &yast; をお使いください。

source: <!--For this setup,...--> For the classic &stap; setup, install the following packages (using either &yast; or <command>zypper</command> ).
ja: <!--For this setup,...--> 従来型の &stap; 設定を行なう場合は、下記のパッケージをインストールしてください (&yast; もしくは <command>zypper</command> を利用してインストールします。

source: <systemitem class="resource">systemtap-docs</systemitem> (optional)
ja: <systemitem class="resource">systemtap-docs</systemitem> (任意)

source: To get access to the man pages and to a helpful collection of example &stap; scripts for various purposes, additionally install the <systemitem class="resource">systemtap-docs</systemitem> package.
ja: マニュアルページや &stap; のスクリプト例など、様々な目的でのヘルプ情報を必要とする場合は、これらに加えて <systemitem class="resource">systemtap-docs</systemitem> パッケージもインストールしてください。

source: To check if all packages are correctly installed on the machine and if &stap; is ready to use, execute the following command as &rootuser;.
ja: マシン内に必要なパッケージを全てインストールできていて、 &stap; を使用するための準備が整っているかどうかを確認するには、下記のコマンドを &rootuser; で実行します:

source: It probes the currently used kernel by running a script and returning an output. If the output is similar to the following, &stap; is successfully deployed and ready to use:
ja: 上記のコマンドを実行すると、スクリプトを実行して現在動作しているカーネルに対してプローブを設定し、出力を返します。出力が下記のような内容になっていれば、 &stap; は問題なく配置できたことになります:

source: Checks the script against the existing tapset library in <filename>/usr/share/systemtap/tapset/</filename> for any tapsets used. Tapsets are scripts that form a library of pre-written probes and functions that can be used in &stap; scripts.
ja: スクリプトと <filename>/usr/share/systemtap/tapset/</filename> 内にある既存のタップセットライブラリをチェックしています。タップセットとはあらかじめ作成されたプローブや関数を集めたライブラリで、 &stap; スクリプト内から使用できる仕組みです。

source: Examines the script for its components.
ja: スクリプトのコンポーネントを調べています。

source: Translates the script to C. Runs the system C compiler to create a kernel module from it. Both the resulting C code ( <filename>*.c</filename> ) and the kernel module ( <filename>*.ko</filename> ) are stored in the &stap; cache, <filename>~/.systemtap</filename> .
ja: スクリプトを C 言語に変換しています。その後、作成された C 言語のソースコードを C コンパイラに通して、カーネルモジュールを作成しています。変換後の C 言語ソースコード ( <filename>*.c</filename> ) とカーネルモジュール ( <filename>*.ko</filename> ) が、 <filename>~/.systemtap</filename> にある &stap; キャッシュ内に保管されます。

source: Loads the module and enables all the probes (events and handlers) in the script by hooking into the kernel. The event being probed is a Virtual File System (VFS) read. As the event occurs on any processor, a valid handler is executed (prints the text <literal>read performed</literal> ) and closed with no errors.
ja: モジュールを読み込んだあと、スクリプト内に指定されている全てのプローブ (イベントおよびハンドラ) をカーネル内のフックとして設置し、有効化しています。この例で使用しているプローブは、仮想ファイルシステム (Virtual File System; VFS) の読み込み処理になります。任意のプロセッサ内で対象のイベントが発生すると、対応するハンドラが実行 (この例では、 <literal>read performed</literal> と表示しています) され、エラー無しに終了しています。

source: After the &stap; session is terminated, the probes are disabled, and the kernel module is unloaded.
ja: &stap; のセッションが終了すると、プローブは無効化され、カーネルモジュールの読み込みも解除されます。

source: In case any error messages appear during the test, check the output for hints about any missing packages and make sure they are installed correctly. Rebooting and loading the appropriate kernel may also be needed. <remark>jw 2010-09-23, while I am at it: I have two useful smoke tests, to verify if an installation is working, see http://docserv.suse.de/HOWTO/systemtap If you install systemtap on an older system, the debuginfo and devel packages are likely to be newer than your installed kernel. Finding the correct versions for a given kernel might be challenging. I usually circumvent this by upgrading the kernel. </remark>
ja: テスト時に何らかのエラーメッセージが表示された場合、まずは出力された内容をご確認ください。出力された内容に必要なパッケージに関する情報が書かれている場合は、まず必要なパッケージが正しくインストールされていることを確認してください。また、カーネルをインストールした場合は、システムを再起動して新しいカーネルを読み込む必要があります。 <remark>jw 2010-09-23, while I am at it: I have two useful smoke tests, to verify if an installation is working, see http://docserv.suse.de/HOWTO/systemtap If you install systemtap on an older system, the debuginfo and devel packages are likely to be newer than your installed kernel. Finding the correct versions for a given kernel might be challenging. I usually circumvent this by upgrading the kernel. </remark>

source: Script Syntax
ja: スクリプトの文法

source: &stap; scripts consist of the following two components:
ja: &stap; のスクリプトは、下記に示す 2 つのコンポーネントから構成されています:

source: Name the kernel events at the associated handler should be executed. Examples for events are entering or exiting a certain function, a timer expiring, or starting or terminating a session.
ja: カーネル内のどのイベントでスクリプトを実行するのかを表わしている箇所です。特定の関数内に入ったタイミングや特定の関数を出たタイミング、もしくはタイマーの経過後やセッションの開始および停止などに設定することができます。

source: Series of script language statements that specify the work to be done whenever a certain event occurs. This normally includes extracting data from the event context, storing them into internal variables, or printing results.
ja: 特定のイベントが発生した際に実行すべきスクリプトを表わしている箇所です。これは通常、イベント内の情報を抽出したり、それらを内部の変数に格納したり、結果を出力したりする処理を行ないます。

source: An event and its corresponding handler is collectively called a <literal>probe</literal> . &stap; events are also called <literal>probe points</literal> . A probe's handler is also called a <literal>probe body</literal> .
ja: イベントとそれに対応するハンドラをまとめて、 <literal>プローブ</literal> と呼びます。 &stap; のイベントは <literal>プローブポイント</literal> 、対応するハンドラは <literal>プローブボディ</literal> とも呼びます。

source: Comments can be inserted anywhere in the &stap; script in various styles: using either <literal>#</literal> , <literal>/* */</literal> , or <literal>//</literal> as marker.
ja: コメントは &stap; スクリプト内の任意の箇所に配置することができます。コメントの書式は、 <literal>#</literal>, <literal>/* */</literal> , <literal>//</literal> のいずれかです。

source: Probe Format
ja: プローブの書式

source: A &stap; script can have multiple probes. They must be written in the following format:
ja: &stap; のスクリプトには複数のプローブを設定することができます。プローブは下記の書式で作成します:

source: probe <replaceable>EVENT</replaceable> {<replaceable>STATEMENTS</replaceable>}
ja: probe <replaceable>イベント名</replaceable> {<replaceable>ステートメント</replaceable>}

source: Each probe has a corresponding statement block. This statement block must be enclosed in <literal>{ }</literal> and contains the statements to be executed per event.
ja: それぞれのプローブには対応するステートメントブロックを設定します。ステートメントブロックは <literal>{ }</literal> で括らなければならず、かつイベントごとに実行すべきステートメントを含むものとします。

source: Simple &stap; Script
ja: シンプルな &stap; スクリプト

source: The following example shows a simple &stap; script.
ja: 下記はシンプルな &stap; スクリプトの例です。

source: Start of the probe.
ja: プローブの開始位置です。

source: Event <literal>begin</literal> (the start of the &stap; session).
ja: イベント <literal>begin</literal> (&stap; セッションの開始) の指定です。

source: Start of the handler definition, indicated by <literal>{</literal> .
ja: <literal>{</literal> で示されているとおり、ハンドラ定義の開始位置です。

source: First function defined in the handler: the <literal>printf</literal> function.
ja: ハンドラ内での最初の関数です。この例では <literal>printf</literal> 関数を使用しています。

source: String to be printed by the <literal>printf</literal> function, followed by a line break ( <literal>/n</literal> ).
ja: <literal>printf</literal> 関数で出力すべき文字列を指定しています。末尾には改行 ( <literal>/n</literal> ) が書かれています。

source: Second function defined in the handler: the <literal>exit()</literal> function. Note that the &stap; script will continue to run until the <literal>exit()</literal> function executes. If you want to stop the execution of the script before, stop it manually by pressing <keycombo> <keycap function="control"/> <keycap>C</keycap> </keycombo> .
ja: ハンドラ内での 2 つめの関数です。この例では <literal>exit()</literal> 関数を使用しています。なお、 &stap; スクリプトは <literal>exit()</literal> 関数を実行するまでは、動作し続けることに注意してください。この関数を実行する前にスクリプトの実行を停止したい場合は、 <keycombo> <keycap function="control"/> <keycap>C</keycap> </keycombo> を押します。

source: End of the handler definition, indicated by <literal>}</literal> .
ja: <literal>}</literal> で示されているとおり、ハンドラ定義の終了位置です。

source: The event <literal>begin</literal> <xref linkend="co.tuning.stap.event.begin" xrefstyle="select:label nopage"/> (the start of the &stap; session) triggers the handler enclosed in <literal>{ }</literal> . Here, that is the <literal>printf</literal> function <xref linkend="co.tuning.stap.handler.function.printf" xrefstyle="select:label nopage"/> . In this case, it prints <literal>hello world</literal> followed by a new line <xref linkend="co.tuning.stap.handler.string" xrefstyle="select:label nopage"/> . Then, the script exits.
ja: イベント <literal>begin</literal> <xref linkend="co.tuning.stap.event.begin" xrefstyle="select:label nopage"/> (&stap; セッションの開始) が発生すると、 <literal>{ }</literal> で括られたハンドラを実行します。ここでは、 <literal>printf</literal> 関数 <xref linkend="co.tuning.stap.handler.function.printf" xrefstyle="select:label nopage"/> になります。この場合、 <literal>hello world</literal> という文字列に加えて改行 <xref linkend="co.tuning.stap.handler.string" xrefstyle="select:label nopage"/> を出力しています。出力が終わると、スクリプトは終了します。

source: If your statement block holds several statements, &stap; executes these statements in sequence&mdash;you do not need to insert special separators or terminators between multiple statements. A statement block can also be nested within another statement blocks. Generally, statement blocks in &stap; scripts use the same syntax and semantics as in the C programming language.
ja: ステートメント内に複数の記述が存在する場合、 &stap; ではそれらを順次実行します。言い換えると、複数のステートメントを記述するにあたって、特殊な区切り文字や終端などを入れる必要はありません。 &stap; 内では一般に、ステートメントブロックは C プログラミング言語と同じ書式になっています。

source: &stap; Events (Probe Points)
ja: &stap; イベント (プローブポイント)

source: &stap; supports several built-in events.
ja: &stap; にはいくつかの内蔵イベントが用意されています。
